### 2024-03-30 Draft2.tex
diag & SNF & image

Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита.}
Пусть $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\mathrm{diag}(x_1, \ldots, x_r)$,
дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.

\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
    $$
        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
        \beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
    $$
    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы).
\end{theorem*}

Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
Для~них матрицу $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\mathrm{SNF}(\alpha)$.

@@

\begin{lemma*}
    $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
    $$
        \mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
    $$
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{SNF}(\alpha)$.
    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}}
                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\mathrm{SNF}(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.

@@

\begin{theorem*}
    Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
    \begin{enumerate}
        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
        \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
        \item $\mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

@@

Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
Изучим два вопроса: является~ли $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.

@@

\begin{proof}
    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\mathrm{Im}(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \mathrm{Im}(f)$,
    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \mathrm{Im}(f)$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
    $$
        \varepsilon = \mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
    $$

    Рассмотрим $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
    $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
    $$
        \mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} ((\complex^\times)^k)))
                                 = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon ((\complex^\times)^k))
                                 = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} ((\complex^\times)^r))
                                 = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'}).
    $$

@@

Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
поэтому всякая проекция полного образа $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.

@@

    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Тогда $\phi_\alpha$ инъективно по~построению,
    а~$\mathrm{Im}(\phi_{\alpha})$~— искомая алгебраическая подгруппа.
    Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
    $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
    то~есть $\mathrm{Im}(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.

    Кроме того, $H = \ker(\phi_{\beta})$ задаётся $k$ уравнениями, а~потому (локально) не~более
    чем $n - k$ независимыми параметрами, как и~$\mathrm{Im}(\phi_{\alpha})$.
\end{proof}

>>>>

Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита.}
Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.

\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
    $$
        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
    $$
    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы).
\end{theorem*}

Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.

@@

\begin{lemma*}
    $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
    $$
        \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
    $$
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
                                                                                      = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.

@@

\begin{theorem*}
    Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
    \begin{enumerate}
        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
        \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
        \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

@@

Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.

@@

\begin{proof}
    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
    $$
        \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
    $$

    Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
    $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
    $$
        \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} ((\complex^\times)^k)))
                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon ((\complex^\times)^k))
                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} ((\complex^\times)^r))
                            = \image(\phi_{\alpha'}).
    $$

@@

Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.

@@

    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Тогда $\phi_\alpha$ инъективно по~построению,
    а~$\image(\phi_{\alpha})$~— искомая алгебраическая подгруппа.
    Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
    $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
    то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.

    Кроме того, $H = \ker(\phi_{\beta})$ задаётся $k$ уравнениями, а~потому (локально) не~более
    чем $n - k$ независимыми параметрами, как и~$\image(\phi_{\alpha})$.
\end{proof}
